---
layout: post
title:  "객체 지향 프로그래밍"
date:   2020-06-03 08:00:24 +0800
categories: 자바
tags: [자바]
comments: false
---

>#  객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)

객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임중 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜  
상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.

## 장점
- 코드 재사용이 용이  
 다른 사람이 만들어 둔 클래스(라이브러리)를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있음.
- 유지보수가 쉬움  
 절차 지향 프로그래밍에는 코드를 수정해야 할 때 일일이 찾아 수정해야하는 반면 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에   멤버 변수혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 됨.
 - 대형 프로젝트에 적합  
클래스단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러명, 여러회사에서 개발이 필요할 시 업무 분담하기 쉽다.

## 단점
- 처리속도가 상대적으로 느림(C,C++에 비해서 느릴뿐 절대 느리지 않다.)
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요(설계가 중요하다)

<br/>

>#  클래스와 인스턴스(객체)

클래스 : 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해 추상화를 거쳐 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 변수와 메서드로 정의한 것.(설계도)  
  
클래스란 ? 
- 속성과 행위들의 집합으로된 일종의 설계도

인스턴스(객체) : 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터(제품)  
  
인스턴스란?  
- 설계도를 바탕으로 실제 데이터를 가진 제품

<br/>

>#  캡슐화

캡슐화의 목적 : 코드를 재수정 없이 재활용 하는 것  
프로그램 코드에서 변수와 함수를 재활용하기에는 분산되어 있기 때문에 재활용이 어려웠으나 캡슐화를 통해 관련된 기능과 특성을  
한곳에 모으고 분류하기 때문에 재활용이 원할해진다.  
객체 지향 프로그래밍에서 기능과 특성의 모음을 "클래스"라는 "캡슐"에 분류해서 넣는것이 캡슐화다.  
객체가 맡은 역할을 수행하기 위한 하나의 목적을 한데 묶는다.

## 장점
- 정보은닉  

<br/>

>#  상속

절차 지향 프로그래밍에서도 라이브러리를 통해서 다른사람이 짜놓은 소스 코드를 가져와 사용할 수 있었다.  
하지만 내 의도에 맞게 수정하게 되면 다른 라이브러리가 되어 버전에 따라 동작하지 않을 수 있고 불필요한 코드의 수정작업을 해야한다는 것이다.  
이런 문제를 해결하기 위해 상속이라는 것을 도입하였다.  
상속은 부모클래스의 속성과 기능을 그래도 이어받아 사용할 수 있게하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것이다.


<br />

>#  다형성(Polymorphism)

다형성이란 같은 자료형에 여러가지 객체를 대입하여 다양한 결과를 얻어내는 설질을 의미한다. 

## 다양한 구현방법
- 클래스의 상속이나 인터페이스를 구현하는 자식 클래스에서 메서드를 재정의(오버라이딩)한다.
- 자식 클래스를 부모 타입으로 업캐스팅한다. 그리고 부모 객체에서 자식 멤버를 참조하여 다형성을 구현한다.
- 오버라이딩 : 부모의 메소드를 재정의
- 오버로딩 : 같은 이름을 가진 메소드의 파라미터가 다른 메소드




># Getter와 Setter의 사용 이유

Getter와 Setter를 사용하면 메서드를 통해서 접근하기 때문에,  
메서드안에서 어떤 올바르지 않은 입력에 대해 사전에 처리할 수 있게 제한하거나 조절할 수 있기 때문이다.


